Este artigo tem por objetivo presentar o resumo dos três primeiros capítulos do livro “Designing Machine Learning Systems” de Chip Huyen como atividade de absorvendo o conhecimento da disciplina de Aprendizado de Máquina do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e de Computação da (PPGEEC) Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN).\
\
O primeiro capítulo tem por objetivo apresentar uma visão geral dos sistemas de aprendizado de máquina (Machine Learning - ML). O ML encontrou o seu caminho em quase todos os aspectos das nossas vidas, mas ainda existem muitos outros casos de uso de ML esperando para serem explorados. Para que isso aconteça o desenvolvimento do algoritmo é apenas uma pequena parte de um sistema de ML a ser colocado em produção.\
\
O projeto de sistemas de ML baseados em MLOps (Machine Learning Operations) adota uma abordagem sistêmica e de forma holística. Neste sentido, é necessário ter uma visão clara de quando usar o aprendizado de máquina. Pois mesmo para problemas que o ML pode resolver, as soluções de ML podem não ser as ideais. Por isso, antes de iniciar um projeto de ML, você deve perguntar se o ML é necessário ou econômico e entender que o aprendizado de máquina é uma abordagem para aprender padrões complexos de dados existentes e usar esses padrões para fazer previsões em dados invisíveis.\
\
O ML encontrou uso crescente em aplicativos empresariais e de consumo. A lista de casos de uso pode ser infinita e deve crescer ainda mais à medida que a adoção do ML, mas soluções de ML deve ser evita se for antiética, se soluções mais simples resolverem o problema ou se não é rentável.\
\
O aprendizado de máquina em pesquisa e na produção divergem quanto aos objetivos das partes interessadas e requisitos do projeto. As pessoas envolvidas em um projeto de pesquisa e de classificação geralmente se alinham em um único objetivo comum, que normalmente é o desempenho do modelo, tornando-os complexos demais para serem úteis. Já na produção, existem muitas partes interessadas envolvidas e cada uma delas tem seus próprios requisitos para colocação de um sistema de ML em operação.\
\
Nem tudo são flores. Os algoritmos de ML não preveem o futuro, mas codificam o passado, podendo assim perpetuar preconceitos nos dados e muito mais. Dessa forma, algoritmos matemáticos podem ser tendenciosos, pois melhorar as previsões pode incorrer em múltiplos custos, por isso algumas empresas optam por não fazer. Mesmo dentre as grandes empresas, poucas estão tomando medidas para mitigar os riscos para a equidade e a justiça, tais como preconceitos algorítmicos e discriminação.\
\
Como a maior parte da pesquisa sobre ML ainda é avaliada com base em um único objetivo, o desempenho do modelo, os pesquisadores não são incentivados a trabalhar na interpretabilidade do modelo. No entanto, a interpretabilidade não é apenas opcional para a maioria dos casos de uso de ML na produção, mas também um requisito importante.\
\
A grande maioria dos empregos relacionados ao ML serão, e já são, na produção do ML. Entender que os sistemas de ML são parte código, parte dados e parte artefatos criados a partir dos dois e que a tendência da última década mostra que os aplicativos desenvolvidos com mais/melhores dados vencem é fundamental, mas que ainda assim muitas ferramentas da engenharia de software tradicionais podem ser usadas para desenvolver e implantar aplicativos de ML.\
\
Entrando no capítulo 2, somos apresentados a aspectos práticos que devemos considerar no projeto de sistema de ML, pois ao trabalhar em um projeto de ML, os cientistas de dados tendem a se preocupar com as métricas de desempenho de seus modelos de ML, mas a verdade é que a maioria das empresas não se importa com as sofisticadas métricas de ML, a métrica que as empresas se preocupam é maximizar os lucros para os acionistas.\
\
Para construir um sistema de ML de sucesso é necessário saber quais requisitos o sistema deve satisfazer. Os requisitos especificados para um sistema de ML variam de caso de uso para caso. No entanto, a maioria dos sistemas deve ter estas quatro características: confiabilidade, escalabilidade, capacidade de manutenção e adaptabilidade. O desenvolvimento de um sistema de ML é um processo iterativo e, na maioria dos casos, sem fim. Depois que um sistema é colocado em produção, ele precisará ser continuamente monitorado e atualizado.\
\
Um problema de ML é definido por entradas, saídas e pela função objetivo que orienta o processo de aprendizagem. Na produção de sistemas de ML interpretar os requisitos das partes interessadas e os enquadrar em um problema de ML é fundamental, mas esse enquadramento muitas vezes não tão obvio. Mudar a maneira como você enquadra seu problema pode torná-lo significativamente mais difícil ou mais fácil. A saída do seu modelo determina o tipo de tarefa do seu problema de ML. Os tipos mais comuns de tarefas de ML são classificação e regressão. Os modelos de classificação classificam os insumos em diferentes categorias, enquanto os modelos de regressão geram um valor contínuo.\
\
Nos problemas de classificação, quanto menos classes houver para classificar, mais simples será o problema. O mais simples é a classificação binária, onde existem apenas duas classes possíveis. Quando há mais de duas classes, o problema se torna uma classificação multiclasse. Lidar com problemas de classificação binária é muito mais fácil do que lidar com problemas multiclasses. Quando o número de classes é grande, a classificação hierárquica pode ser útil. Quando um exemplo pode pertencer a múltiplas classes, temos uma classificação multirótulo. A classificação multirótulo é geralmente aquela que as empresas mais têm problemas.\
\
Para aprender, um modelo de ML precisa de uma função objetivo para orientar o processo de aprendizagem. Uma função objetivo também é chamada de função de perda, porque o objetivo do processo de aprendizagem é geralmente minimizar (ou otimizar) a perda causada por previsões erradas. Enquadrar problemas de ML pode ser complicado quando você deseja minimizar múltiplas funções objetivo.\
\
O progresso na última década mostra que o sucesso de um sistema de ML depende em grande parte dos dados em que foi treinado, por isso em vez de se concentrar na melhoria dos algoritmos de ML, a maioria das empresas se concentra em gerenciar e melhorar seus dados. Apesar do sucesso dos modelos que utilizam grandes quantidades de dados, muitos são céticos quanto à ênfase nos dados como caminho a seguir, uma vez que já existe estrutura nos permite projetar sistemas que possam aprender mais com menos dados. Independentemente de qual campo acabará por provar estar certo, ninguém pode negar que os dados são essenciais, por enquanto. Tanto a investigação como as tendências da indústria nas últimas décadas mostram que o sucesso do ML depende cada vez mais da qualidade e quantidade de dados.\
\
Por fim, no capítulo 3, são estabelecidos os fundamentos da engenharia de dados, fundamentais para um sistema de ML pode trabalhar com dados de muitas fontes diferentes. Eles têm características diferentes, podem ser usados para finalidades diferentes e exigem métodos de processamento diferentes. Compreender as fontes de nossos dados pode nos ajudar a usá-los com mais eficiência. Um sistema de ML pode trabalhar com dados de muitas fontes diferentes, tais como: entrada do usuário, dados gerados pelo sistema (logs), dados para registrar o comportamento dos usuários, bancos de dados internos e dados de terceiros. A ascensão da Internet e dos smartphones tornou muito mais fácil a coleta de todos os tipos de dados. Além disso, dados de todos os tipos podem ser comprados, mas à medida que os usuários exigem mais privacidade de dados, as empresas têm tomado medidas para reduzir quantidade de dados de terceiros disponíveis, forçando muitas empresas a se concentrarem mais em dados próprios.\
\
O formato do dado é importante para que ele possa ser armazenado ou transmitido e reconstruído posteriormente. Como os dados podem vir de diversas fontes com diferentes padrões de acesso, armazená-los nem sempre é simples e, em alguns casos, pode ser caro. Formatos de dados como JSON, CSV e Parquet são bastante comuns. Onde CSV possui formato de linha principal, o que significa que elementos consecutivos em uma linha são armazenados próximos uns dos outros na memória, enquanto o formato do Parquet é coluna principal, onde os elementos consecutivos em uma coluna são armazenados próximos uns dos outros. Geralmente, os formatos de linha principal são melhores quando você precisa fazer muitas gravações, enquanto os formatos de coluna principal são melhores quando você precisa fazer muitas leituras baseadas em colunas.\
Os formatos CSV e JSON são arquivos de texto, enquanto os arquivos Parquet são arquivos binários. Arquivos de texto são arquivos em texto simples, o que geralmente significa que são legíveis por humanos, enquanto os arquivos binários cotem apenas zeros e uns e devem ser lidos por programas que sabem como interpretar os bytes brutos. Os arquivos binários geralmente são mais rápido para descarregar e consome menos armazenamento.\
\
Os modelos de dados descrevem como os dados são representados. A maneira como você escolhe representar os dados não afeta apenas a maneira como seus sistemas são construídos, mas também os problemas que eles podem resolver. Os modelos de dados mais comuns são os modelos relacionais (SQL) e os modelos NoSQL.\
\
Nos modelos relacionais os dados são organizados em relações. Cada relação é um conjunto de tuplas. Uma tabela é uma representação visual aceita de uma relação, e cada linha de uma tabela constitui uma tupla. Você pode embaralhar a ordem das linhas ou das colunas em uma relação e ainda será a mesma relação. A linguagem de consulta mais popular para bancos de dados relacionais atualmente é SQL.\
\
O movimento mais recente contra o modelo de dados relacionais é o NoSQL. Os Dois tipos principais de modelos não relacionais são o modelo de documento e o modelo de grafos. O modelo de documento é construído em torno do conceito de “documento”. Um documento geralmente é uma única string contínua, codificada como JSON, XML ou um formato binário como BSON (JSON binário). Uma coleção de documentos poderia ser considerada análoga a uma tabela em um banco de dados relacional e um documento análogo a uma linha. Já o modelo grafo é construído em torno do conceito de “grafo”. Um grafo consiste em nós e arestas, onde as arestas representam os relacionamentos entre os nós. Muitas consultas fáceis de realizar em um modelo de dados são mais difíceis de realizar em outro modelo de dados. Escolher o modelo de dados certo para sua aplicação pode tornar sua vida muito mais fácil.\
\
No processamento dos dados, normalmente, existem dois tipos de cargas de trabalho para as quais os bancos de dados são otimizados: processamento transacional e processamento analítico. Os bancos de dados transacionais são projetados para processar transações on-line e satisfazer os requisitos de baixa latência e alta disponibilidade, enquanto os bancos de dados analíticos são projetados para consultas que permitem observar os dados de diferentes pontos de vista.\
\
O processamento e agregação de dados de uso geral na forma e formato desejados é constituído, normalmente, por três etapas: extrair, transformar e carregar (ETL). Primeiro, extrai-se os dados que você deseja de todas as suas fontes de dados, depois a transforma-se dos dados nos modelos que se deseja trabalhar, que é a parte importante do processo, pois é onde a maior parte do processamento de dados e, por fim, o carregamento, que é decidir como e com que frequência carregar seus dados transformados no destino.\
\
Na maioria das vezes, na produção, você não tem um único processo, mas vários. O fluxo de dados é a forma como como os dados são transferidos entre diferentes processos, sendo três os principais modos de fluxo de dados. Primeiro, dados passando por bancos de dados, que pode ser lenta, tornando-a inadequada para aplicativos com requisitos rígidos de latência. Segundo, transferência de dados através de serviços, onde dados entre dois processos é envido diretamente através de uma rede que conecta esses dois processos. E terceiro, transferência de dados por transporte em tempo real, onde é feito um armazenamento na memória intermediar a passagem de dados entre serviços.

<!---
wilsonfmjr/wilsonfmjr is a ✨ special ✨ repository because its `README.md` (this file) appears on your GitHub profile.
You can click the Preview link to take a look at your changes.
--->
